---
title: 2024-oscomp
date: 2024-08-28 10:00
tags:
---

第四届全国计算机系统能力大赛操作系统设计赛（全国）总决赛于2024年8月19日至8月22日在杭州电子科技大学举办。我实验室也是我院共两支队伍首次参加OS内核实现赛道均进入全国总决赛，并在决赛中取得优异成绩。本次我实验室派出的两支队伍均由胡俊成老师担任执导教师，并由其团队系统结构方向研究生王国毓、魏皓阳参与技术指导。其中，由本科生裴辰举、尹建徽、张锶怡组成的“10183_BOOT”队获得大赛二等奖；由准研究生周璨代表的“你起吧”队获得大赛优胜奖。

## 赛事介绍

全国大学生计算机系统能力大赛是由计算机系统能力培养研究专家组和系统能力培养示范高校（北京大学、清华大学、南京大学、国防科技大学、上海交通大学、浙江大学、北京航空航天大学、中国科学技术大学）共同发起，以学科竞赛推动专业建设和计算机领域创新人才培养体系改革、培育我国高端芯片及核心系统的技术突破与产业化后备人才为目标，面向高校大学生举办的全国性大赛。大赛旨在选拔未来我国计算机系统的设计、分析、优化与应用人才，激发学生的想象力、创新力和工程实践能力并培养其团体协作精神，以赛促学、以赛促教，为高质量专业人才搭建交流、展示、合作的平台，助力我国高校与企业产学研合作的健康快速发展。该比赛的操作系统设计赛赛道要求同学基于xv6操作系统设计包括但不限于支持基本进程管理、内存管理、虚拟文件系统等模块，并可以成功运行在由赛方提供的visionfive2开发板上，通过样例测试，现场编程和线下答辩等环节对参赛者进行考核。

![](1.png)

## 获奖情况

本次大赛操作系统设计赛分为内核实现和功能挑战两个赛道。其中，内核实现赛道要求参赛者基于特定硬件实现操作系统内核并达成赛题相关要求。该赛道既考验选手的学科专业知识储备，也要求选手具有较强的工程能力与团队协作能力。本次大赛操作系统设计赛共589支参赛队伍报名，共56支内核设计赛道参赛队及153支功能挑战赛道参赛队入围全国总决赛。经过四天的激烈角逐，操作系统设计赛共产生一等奖13队，二等奖28队，三等奖41队，优胜奖55队，鼓励奖7队；其中OS内核实现赛道一等奖6队，二等奖9队，三等奖12队，优胜奖10队，鼓励奖1队。其中，我实验室两支队伍分别获得二等奖与优胜奖。

![](2.png)

## 欢迎加入

我实验室师生于本次大赛取得的优异成绩既是对我实验室较强本科培养能力的证明，也是对同学们学习能力与动手能力的肯定。希望能够有更多同学加入到先进网络与智能系统实验室以及系统能力大赛中来，以研启智，以赛促学。在学院的大力支持、实验室的精心培养以及同学们的精进努力下，我们实验室未来定会取得更加优异的成绩！
